# Welcome to Li Junping's Page

在这里，我会记录和整理一些我认为很有意思的东西。

同时，非常感谢您的到来。 Best wish to you!

# 一、人工智能Artificial Intelligence

之前，我查阅了一些关于人工智能的资料，这里，我结合了一些个人认识给出浅显的综述。对一些概念做了对比，相信不难理解。

### 定义
人工智能是研究如何应用机器来模拟人类某些智能行为的一门学科或一项技术，人工——表明了这是人造的，智能——突出机器自主选择、决定（不是基于程序）而表现出具有人类智能行为的特征。

二十一世纪三大尖端技术之一，另两个为基因工程genetic engineering和纳米科学Nanotechnology。

### 图灵测试
测试者A（人）和测试者B（机器）在隔开的情况下交流，当超过30%的测试者A不能确定测试者B是人还是机器，那么测试者B通过了测试，即具有智能。

其中30%是图灵对2000年时的机器思考能力的一个预测。

### 基于
- 大数据Big Data、云计算Cloud Computing
- 计算智能Computational Intelligence，包括了（人工）神经网络Artificial Neural Networks
- 模式识别Pattern Recognition
- 机器学习Machine Learning，特殊的为深度学习Deep Learning
- 专家系统Expert System

### 应用举例
- 数据挖据，搜索引擎
- 机器感知，如：机器视觉和图像处理、机器翻译和自然语言理解、语音识别
- 当然，还有很多其它应用...

### 对比：系统辨识、模式识别、机器学习
（1）系统辨识System Identification，主要研究输入输出关系建立系统模型。

（2）模式识别，主要对表征事物或现象的各种形式的信息进行处理和分析，从而达到对事物或现象进行描述、辨认、分类和解释等的目的。

生物特征匹配，如指纹识别、“刷脸”，与语音识别等就基于这个。

再举个例子：人类见到一个东西之后，通常就会下意识地给其归类：是动物还是植物，属于哪一门纲目属科，是否可以药用，有果实吗，花朵是否漂亮，是否有毒……这一大串归类构成了人们对于这种事物的整体认知。这就属于人类对于模式的识别，这种技能对于人们甚至是一些动物来说，是非常简单而且几乎是与生俱来的。

这种经由人为提取特征后交给机器，然后让机器去判断其它事的属性的工作流程就像是按图索骥，但是机器可能并不如人们所预料的那样“智能”。

因为对机器来说，哪怕是分辨简单的“O”、“o”及“。”都要费九牛二虎之力。而这也就是为什么我们在使用一些图片转文字等软件时，发现通常经过翻译的文本变得错字连篇，而且有时候还错得不可思议。尤其是在大学里为论文苦苦挣扎的学生党，每当用软件转换CAJ文献或者PDF格式的材料时，可能就会让人觉得这种人工智能简直就是人工智障。

（3）机器学习可以这样理解：机器从已知的经验数据（样本）中，通过某种特定的方法（算法），自己去寻找提炼（训练/学习）出一些规律（模型），提炼出的规律就可以用来判断一些未知的事情（预测）。

也就是说，模式识别和机器学习的区别在于：前者喂给机器的是各种特征描述，从而让机器对未知的事物进行判断；后者喂给机器的是某一事物的海量样本，让机器通过样本来自己发现特征（这个特征可以人工指定的特征也可以机器自己学习得到的特征，由此可分出是否为深度学习），再去判断某些未知的事物。模式识别更像是一般（或抽象）到特殊（或具体）的过程，而机器学习则相反，也更符合人们学习的过程。

### 对比：机器学习和深度学习
（1）机器学习，A computer program is said to learn from experience E with respect to some class of tasks T and performance measure P if its performance at tasks in T, as measured by P, improves with experience E.

翻译过来就是：一个电脑程序要完成任务（T），如果电脑获取的关于T的经验（E）越多就表现（P）得越好，那么我们就可以说这个程序‘学习’了关于T的经验。简单来说，如果输入的经验越多表现地越好，这就叫“学习”。

（2）深度学习，Deep learning is a particular kind of machine learning that achieves great power and flexibility by learning to represent the world as nested hierarchy of concepts, with each concept defined in relation to simpler concepts, and more abstract representations computed in terms of less abstract ones.

试着翻译一下：深度学习是一种特殊的机器学习，它可以获得高性能也十分灵活。它可以用概念组成的更复杂的网状层级结构来表示这个世界，每一个概念更简单的概念相连，抽象的概念通过没那么抽象的概念计算。

详情见https://baijiahao.baidu.com/s?id=1595509949786067084&wfr=spider&for=pc&isFailFlag=1


# 二、相对论Theory of Relativity

一直都对相对论有一定的兴趣，相对论从诞生至今已经一百多年了，体系必定非常庞大，但是国内百度上的相对内容显得很不足。在校园网还能去外网的时候，我发现英文维基百科上关于相对论的内容挺全面的，所以我阅览了维基上几乎所有关于相对论的内容（虽然我对有些高深的数学知识也不清楚，但作为一个课外科普来说，不影响对内容的理解），最后我结合资料和自己的认识整理出关于相对论的体系，我觉得我整理的是非常详细和直观的。而且，令我兴奋地是，我还在维基的链接上找到了1905年狭义相对论的论文和1916年广义相对论的论文（1916年论文是最后的总稿，结合了1915年的四篇论文），需要的可以联系我。

## 狭义相对论

1.狭义相对性原理  
自然定律的框架为惯性系。  
闵可夫斯基几何（四维、平坦、笛卡尔坐标）

2.光速不变原理

3.洛伦兹变换  
洛伦兹变换是狭义相对论中两个惯性系间的基本变换关系。  
四维协变，标志为A²+B²+C²-D²=E=A'²+B'²+C'²-D'²，形式和时空变换（ct,x,y,z）形式一致。  
洛伦兹变换的最基本式子是时空变换，时空变换可由狭义相对性原理和光速不变原理证明（1905年论文d）。

4.时空变换，表现：时空的相对性、时间膨胀或延缓、长度收缩

5.速度变换（3速，4速的特殊情况dtao=dt or dt'但和4速没有必然关系，不是协变，具有实际意义；4速，引入适当时间常数微分dtao满足协变，存在理论意义）

6.加速度变换（3加速；4加速。同理，见速度变换）

7.相对论的质量（或动质量），v=0时为静质量m0（有的物体的m0不存在，则不能用此公式，其相对论质量由质能方程给出）

8.质量变换（1质量，结合速度变换3速合成和相对论质量导出，或由能量变换导出）

9.相对论的动量、动量定理

10.动量变换（3动量，结合速度变换3速和质量变换导出，或=4动量的3分量）

11.相对论的力学基本方程（牛顿方程、欧拉方程）

力和加速度的关系（注意：力的方向≠加速度的方向，相差n倍的速度向量）

12.力变换（3力，由3动量求导，或=4力的分量；4力，由4动量求导，功率=能量微分/时间微分）

13.动能定理、相对论的动能

14.相对论的能量（或总能量）-质能方程，v=0或m=m0时为静能量（m0不存在时无静能量）

15.能量-动能方程

16.能量变换（1能量，结合质量变换和质能方程导出，或=4动量的1分量）

17.动能变换（1动能，结合能量变换和能量-动能方程导出）

18.能量-动量方程

19.量子（光子、普朗克-爱因斯坦关系式、波粒二象性和德布罗意波）

20.能量-动量变换（4动量，协变，4动量的分量=3动量+1能量）

21.闵可夫斯基图（Minkowski diagram）

22.相对论和电磁学（狭义、广义）

23.相对论和量子力学（?）

24.其它结果：相对论的多普勒效应，光波动的能量变换和光的压力（1905年论文d），托马斯岁差（Thomas precession）

25.狭义相对论的局限性：狭义相对论不涉及引力，并且没把惯性系推广至所有参考系。

## 广义相对论

1.广义相对性原理  
自然定律的框架为所有参考系。狭义相对论贡献了理论基础和惯性系，等效原理贡献了局部非惯性系，引力场方程贡献了参考系的不平坦的时空，后两者结合贡献了非惯性系。  
黎曼几何（n维、可以不平坦、高斯坐标）

2.马赫原理

3.等效原理  
惯性质量=引力质量，保证加速度与受引力物体属性无关。  
假设参考系1只受引力作用，参考系2不受引力作用；引力作用于参考系1的同时，因为万有引力，所以也直接作用于参考系1中的事物；惯性力作用于参考系2时，无法直接作用于参考系2中的事物，但因为相对性或参考系中的相互作用力，从参考系2中的事物或观察者角度来看，发生了变化，因此相当于惯性力间接作用于参考系2中的事物。  
为了移除引力对参考系的时空的影响，取时空点或局部参考系（保证时空平坦）。此时，在相同情况下，观察者无法区别自己处于参考系1还是参考系2中。  
综上，引力作用于局部参考系产生的加速度和效果=惯性力作用于局部参考系产生的加速度和效果，且与所在时空位置无关。  
然后，取参考系为惯性系，得到引力作用于局部惯性系等效于局部惯性加速度系（非惯性系）。此时，若取相反的惯性力，则可抵消引力的效果。即，存在局部非惯性系可抵消引力的效果，使得此局部非惯性系表现为惯性系，狭义相对论在局部非惯性系仍有效。

4.爱因斯坦（引力）场方程  
R_uv-0.5*R*g_uv=k* T_uv（R_uv为时空曲率张量，g_uv为时空度量张量，R为曲率标量，T_uv为能量-动量-应力张量，k=8*pi*G/(c^4)，G为引力常数），二阶张量非线性偏微分方程。意义：时空弯曲状况=物体分布、属性、运动状态，“=”右边为引力（场）源。引入宇宙常数∧，即形成宇宙学（不论宇宙常数是否=0），R_uv-0.5*R*g_uv+∧*g_uv=k* T_uv  
推导过程

5.引力场（1产生力的作用，2对时空产生影响；引力场不均匀时，时空扭曲、时空曲率≠0、时空不平坦；场源定轴转动时，轴附近引力场更强；与参考系间的相对性不同，引力场对时空的影响是纯粹的）

6.光线弯曲（爱丁顿日食现象）和引力透镜（多个图像、爱因斯坦环或十字现象）

7.引力红移或引力时间膨胀（卫星时间不同步现象）

8.光线弯曲和引力时间延迟或夏皮罗时间延迟（雷达回波时延现象）

9.轨道效应和方向的相对性-广义相对论的开普勒问题（重定向至两体问题）  
包括了水星近日点移动现象、二元脉冲星轨道衰减现象、（旋转）参考系拖动（Frame-dragging）和Lense-Thirring岁差、德西特双星实验（De Sitter double star experiment）和测地效应（Geodetic effect，也称德西特岁差（de Sitter precession））等现象。

10.引力辐射-引力波

11.彭罗斯图（Penrose diagram）

12.场方程的解

12.1方案（Solutions of the Einstein field equations）  
精确解（Exact solutions in general relativity）  
非精确解（近似解）：线性化引力（Linearized gravity）、后牛顿扩张（Post-Newtonian expansion）-参数化后牛顿形式（Parameterized post-Newtonian formalism）  
数值相对论（Numerical relativity）

12.2爱因斯坦宇宙（引入宇宙常数，宇宙学开端）  
因为在构建物质或能量（不含暗物质和暗能量，此时还没有这个概念。在引入概念后，虽然其也属于物质和能量范畴，但在不加说明下，密度和宇宙常数分别考虑，且默认宇宙常数=0。只是后序可以自行决定是否把宇宙常数归算至密度中，即密度中的一项与宇宙常数有关。）密度大于0的静态宇宙模型时，引力会导致宇宙在动态平衡收缩，所以爱因斯坦引入宇宙常数（+代表斥力，-代表引力）取足够大的正数来抵消引力（从方程看也是这样）以构建静态宇宙。后来，哈勃发现星系红移，证明了宇宙膨胀，提出哈勃定律（Hubble's law）。爱因斯坦称宇宙常数是自己犯的最大的错误，但宇宙常数的意义在后来的研究中才慢慢体现出来。科学发现宇宙中有暗能量和暗物质，并且宇宙在加速膨胀。普遍观点认为不存在静态宇宙，因为引力和宇宙常数是不稳定的平衡，一个扰动或变化就能改变宇宙常数从而导致宇宙的膨胀或收缩，而这个扰动或变化与暗能量和暗物质有关，即宇宙常数与暗能量和暗物质有关，是个正数，与引力共同决定着宇宙的膨胀、收缩及速度。当然，在构建宇宙学模型时，宇宙常数大于0或小于0或=0并没有限定。

12.3史瓦西解推广分类

| |不旋转|旋转|
|-|-|-|
|带电荷|史瓦西度规（Schwarzschild metric）、（内部）史瓦西度规（Interior Schwarzschild metric）|克尔度规（Kerr metric）|
|不带电荷|雷斯勒-诺德斯特洛姆度规（Reissner–Nordström metric）|克尔-纽曼度规（Kerr–Newman metric）|

天体演变、引力坍缩、史瓦西半径和事件视界、黑洞、逃逸速度  
M趋于0或R趋于无穷大，史瓦西度规为闵可夫斯基时空。即远离了引力源，时空曲率=0。

12.4奇点  
引力场方程的解中出现了部分时空曲率无限大、密度无限大、能量无限大、体积无限小、测地线终止的“点”，自然定律在奇点失效。  
彭罗斯-霍金奇点定理（Penrose–Hawking singularity theorems）

12.5哥德尔度规（Gödel metric）  
旋转的宇宙，所有物质都绕着一个对称轴匀速转动，且宇宙常数小于0。宇宙旋转扭曲着时空，哥德尔证明了时空中存在闭合的曲线，即允许虫洞、时间旅行。  

12.6与德西特相关

|德西特空间（De Sitter space）和德西特宇宙（De Sitter universe）|反德西特空间（Anti-de Sitter space）|
|-|-|
|同爱因斯坦宇宙但密度=0|时空曲率小于0、宇宙常数小于0|

德西特-史瓦西度规（de Sitter–Schwarzschild metric）

12.7弗里德曼-勒梅特-罗伯逊-沃尔克度规（Friedmann–Lemaître–Robertson–Walker (FLRW) metric）  
均匀且各向同性的宇宙。在此条件下设密度解引力场方程（可加宇宙常数），符合的有3种：（k为时空曲率）k=1时，黎曼空间，体积有限。k=-1时，罗氏空间，体积无限。k=0时，闵氏空间，体积无限。

12.8托布-NUT度规（Taub–NUT metric）  
拓扑R* S^3和密度=0的宇宙。有时也用于均匀且各向异性的宇宙学。（1+1维即闵可夫斯基时空）

12.9卡斯纳度规（Kasner metric）  
均匀且各向异性的宇宙学，时空维度D大于3的真空（密度=0）解

12.10 BKL奇点（Belinskii-Khalatnikov-Lifshitz (BKL) singularity）

12.11米尔恩模型（Milne model）

12.12勒梅特-托尔曼度规（Lemaître–Tolman metric）

12.13 Weyl−Lewis−Papapetrou坐标（coordinates）

12.14范.斯托克姆尘埃（van Stockum dust）

12.15相对论盘（Relativistic disk）

12.16 PP时空波（pp-wave spacetime）

13.（物理）宇宙学（(Physical) cosmology）


# 三、控制理论Control Theory

控制理论也有很长时间的历史了，单从现代控制理论在1960年奠基以来都已经将近60年了。同样是在维基百科上查阅，但是这部分内容在维基百科上就显得不是很清晰。所以我结合自己专业所学和维基上的一些内容，加上自己的一些认识，整理出了控制理论的体系。仅供参考，如有遗漏，欢迎补充，这样我也可以增加认识。
